3. Sécurisation d’un serveur web
==========================================

3.1. Les paquets à installer pour sécuriser un serveur web
------------------------------------------

Nous supposons que vous êtes sur une distribution debian. Sinon, il faudra peut-être légèrement adapter ce qui suit notamment en ce qui concerne les noms de paquets à installer et l'emplacement des fichiers de configuration. 
*apache2* est installé et le service démarre sans problème.
Outre la présence du paquet du serveur web `apache2`, les paquetages suivants supplémentaires doivent être installés (les numéros de version peuvent être différents):
* `openssl`
* `libssl1.0.0` sous debian 8 (anciennement `libssl0.9.8` et `libssl1.1` sous debian 9)

OpenSSL fournit notamment une application pour créer des certificats.

Ces paquets sont-ils présents sur votre système ? Le cas échéant les installer.

3.2. Etape 1 : La création des certificats
------------------------------------------

Si vous ne vous rappelez pas ce qu'est un certificat lire http://www.linux-france.org/prj/edu/archinet/systeme/ch23s04.html

Connectez-vous sous root et allez dans le répertoire de configuration de votre serveur Apache2 `/etc/apache2` (on peut évidemment choisir un autre répertoire) et créez un répertoire appelé `ssl`. Vous vous placerez dans ce répertoire afin que les clés et les certificats soient créés à l'intérieur avant d'effectuer les manipulations.

### 3.2.1. Création du certificat serveur : Génération de la clé privée

On génère la clef privée avec la commande suivante en définissant un nom de fichier :
```
    openssl genrsa 1024 > servwiki.key
```
La sortie attendue est la suivante :
```
    Generating RSA private key, 1024 bit long
    modulus
    ..................++++++
    .................................................................++++++
    e is 65537
    (0x10001)
```
Si vous souhaitez que cette clé ait un mot de passe (qui vous sera demandé à chaque démarrage d'apache), ajoutez "`-des3`" après "`genrsa`". Ne pas le faire pour le TP.

Ceci a pour effet de créer une clé SSL (fichier `servwiki.key`), ne la perdez pas... c'est votre clé privée... (ni éventuellement le mot de passe) !

Vous pouvez observer son contenu avec la commande `cat servwiki.key`

```
    -----BEGIN RSA PRIVATE KEY-----
    MIICXgIBAAKBgQDQG9wvnuLC4aqzaJCAWGA1AxFzg00hjPObhq1mukzsGyuuWBFG
    vj/k9vFNYX55DHctb/4cXtsZRWWvgcjtYnCVwRu+DAjFsk//kOMfhplmiv9xQ+ZL
    8w/Xrnm8JWdSS+S4LCMnsuIiQtLbhMrQnUV02hAtbIZiSM3k6OjShEZhDQIDAQAB
    AoGAHi0cBW+1k+qjFPbBlUq7UJSMUEKmyYmlvVSPCklTZB0gfVxZzPdDTpEcNks/
    yo+rLFSD9Vsvy/9LGmLoXruadWlK67PCUnpM5/oRRGgy8t73YKrxflAU5Gtymjvc
    ZCf0CAs6wBft3yLU31Qc4WqVM2vTyUH76jebVhxEw8k63OUCQQD/1OmAXV+TxBPG
    ZTPFbzUeAE5rQqqOW4aoMNvM61Yn/19h6SzY2MfSQvF1BNns/efCRrqOMeyvPWUG
    g1okfogTAkEA0D7pDf/D2Yu5msbOAGF4QBU1erLzpi/s6Rv6VEPYCGnHQlo3jbg9
    FZbjHJ4UcYyYaA8jIrkY+FIJM88YlGbWXwJBAILEdvJ5R/CFCkKf2j2yIWmLaIol
    En8fw43XI5L0PB7Hxx6KDLVu4XzVYQyahTZBdqR0eMlUNZJBhJE2tO3wi2cCQQCp
    JkCFd3es0BrNxqfzlThozRFofcz88za7TldydL0YcFtC4Sb4vWsYizwktZ6jcPEm
    rQz8Gl9W7MO+ynwLptB/AkEA1tsnFXoYzI71enmTdugGxbv0RqAd5iQpDYQkDSdn
    2LImp/3YnXNJ9qpY91j87tKthh/Oetu6SHlmLg1LOYNIdw==
    -----END RSA
    PRIVATE KEY-----
```
Protégez votre fichier en faisant 
```
    chmod 400 servwiki.key
```
De multiples autres options sont possibles mais il est inutile d'alourdir le sujet (à creuser pour une éventuelle PTI...)

### 3.2.2. Création d’une demande de signature de certificat

A partir de votre clé privée, vous allez maintenant créer un fichier de demande de signature de certificat (CSR Certificate Signing Request).
On génère la demande de certificat avec la commande suivante :
```
    openssl req -new -key servwiki.key > servwiki.csr
```
Le système va vous demander de saisir des champs ; remplissez-les en adaptant sauf le champ "Common Name" qui doit être identique au nom d'hôte de votre serveur virtuel :
```
    Country Name (2 letter code) [AU]:FR
    State or Province Name (full name)[Some-State]:FRANCE
    Locality Name (eg, city) []:Nantes
    Organization Name (eg, company) [Internet Widgits Pty Ltd]:IUT
    Organizational Unit Name (eg, section)[]:DPT-INFO
    Common Name (eg, YOUR name) []:wiki.VOTRENOM.org
    Email Address []:
```
Ce n'est pas la peine de saisir d'autres "`extra attributes`"...
Ceci a pour effet de créer le formulaire de demande de certificat (fichier `servwiki.csr`) à partir de notre clé privée préalablement créée.
Ce fichier contient la clé publique à certifier. `cat servwiki.csr` nous donne :
```
    -----BEGIN CERTIFICATE REQUEST-----
    MIIBsTCCARoCAQAwcTELMAkGA1UEBhMCRlIxFTATBgNVBAgTDENvcnNlIGR1IFN1
    ZDEQMA4GA1UEBxMHQWphY2NpbzEMMAoGA1UEChMDTExCMREwDwYDVQQLEwhCVFMg
    SU5GTzEYMBYGA1UEAxMPcHJvZi5idHNpbmZvLmZyMIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUA
    A4GNADCBiQKBgQDSUagxPSv3LtgDV5sygt12kSbN/NWP0QUiPlksOkF2NkPfwW/m
    f55dD1hSndlOM/5kLbSBo5ieE3TgikF0IktjBWm5xSqewM5QDYzXFt031DrPX63F
    vo+tCKTQoVItdEuJPMahVsXnDyYHeUURRWLWwc0BzEgFZGGw7wiMF6wt5QIDAQAB
    oAAwDQYJKoZIhvcNAQEEBQADgYEAwwI4UvkfhBvyRrUXtjrLfZXLxZlF9o+URmHJ
    ysvrLKfesVBEzdA9mqk1OwIwLfe8Fw2fhip2LGqvcCPxDMoIE/0cDkqGRg9iKp7D
    DMuy69lPTEB6UtpVKO/1eage0oug6VqdfGAYMMSGyWFuO9FE4UE6HspVodb20wGV
    4H8qZuk=
    -----END
    CERTIFICATE REQUEST-----
```
Maintenant, deux choix s'offrent à vous :
* envoyer le fichier `servwiki.csr` à un organisme (le tiers de confiance ou l'autorité de certification (CA)) et ainsi obtenir le certificat dûment signé par la clé privée de l'organisme (après avoir payé),
* ou bien signer vous-même la demande de certificat.
Ce dernier choix a notre préférence...

### 3.2.3 Création du certificat de l'autorité de certification (*CA - Certificate Autority*)

Pour signer un certificat, vous devez devenir votre propre autorité de certification, cela implique donc de réaliser une clé et un certificat auto-signé.
La création de la clé privée de l'autorité de certification se fait comme précédemment :
```
    openssl genrsa -des3 1024 > ca.key
```
Ce qui a pour effet de créer la clé privée de l'autorité de certification. Dans ce cas, il vaut mieux rajouter l'option `-des3` qui introduit l'usage d'une "`passphrase`" (mot de passe long qui peut même contenir du blanc) car c'est cette clé privée qui signera tous les certificats que l'on émettra ; cette "`passphrase`" sera donc demandée à chaque utilisation de la clé.

Ensuite, à partir de la clé privée, on crée un certificat x509 pour une durée de validité d'un an auto-signé :
```
    openssl req -new -x509 -days 365 -key ca.key > ca.crt
```
Il faut saisir la passphrase... puisqu'on utilise "`ca.key`" que l'on a protégé. Et on donne les renseignements concernant cette fois-ci l'autorité de certification (c'est à dire nous-même).
_Attention_ : le nom de "`Common Name`" doit être différent de celui qui a été donné pour la clé.
```
    Country Name (2 letter code) [AU]:FR
    State or Province Name (full name)[Some-State]:FRANCE
    Locality Name (eg, city) []:Nantes
    Organization Name (eg, company) [Internet Widgits Pty Ltd]:IUT
    Organizational Unit Name (eg, section)[]:DPT-INFO
    Common Name (eg, YOUR name) []:cert_CA
    Email Address []:
```
C'est notre certificat d'autorité de certification qui va permettre de signer les certificats créés.

### 3.2.4 Signature du certificat serveur par l’autorité de certification

La commande qui signe la demande de certificat (servwiki.csr) est la suivante :
```
    openssl x509 -req -in servwiki.csr -out servwiki.crt -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -CAserial ca.srl
```
L'option `CAcreateserial` n'est nécessaire que la première fois.
Il faut saisir la passphrase… du CA
Le certificat signé est le fichier "`servwiki.crt`". 
La sortie de la commande attendue est la suivante :
```
    Signature ok
    subject=/C=FR/ST=FRANCE/L=Nantes/O=IUT/OU=DPT-INFO/CN=wiki.VOTRENOM.org
    Getting CA Private Key
    Enter pass phrase
    for ca.key:
```
Vous avez maintenant un certificat pour votre serveur se nommant `servwiki.crt`.
```
    cat servwiki.crt
    -----BEGIN CERTIFICATE-----
    MIICVDCCAb0CAQEwDQYJKoZIhvcNAQEEBQAwdDELMAkGA1UEBhMCRlIxFTATBgNV
    BAgTDENvcnNlIGR1IFN1ZDEQMA4GA1UEBxMHQWphY2NpbzEMMAoGA1UEChMDTExC
    MREwDwYDVQQLEwhCVFMgSU5GTzEbMBkGA1UEAxMSc2VydmV1ci5idHNpbmZvLmZy
    MB4XDTA0MDIwODE2MjQyNloXDTA0MDMwOTE2MjQyNlowcTELMAkGA1UEBhMCRlIx
    FTATBgNVBAgTDENvcnNlIGR1IFN1ZDEQMA4GA1UEBxMHQWphY2NpbzEMMAoGA1UE
    ChMDTExCMREwDwYDVQQLEwhCVFMgSU5GTzEYMBYGA1UEAxMPcHJvZi5idHNpbmZv
    LmZyMIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4GNADCBiQKBgQDSUagxPSv3LtgDV5sygt12
    kSbN/NWP0QUiPlksOkF2NkPfwW/mf55dD1hSndlOM/5kLbSBo5ieE3TgikF0Iktj
    BWm5xSqewM5QDYzXFt031DrPX63Fvo+tCKTQoVItdEuJPMahVsXnDyYHeUURRWLW
    wc0BzEgFZGGw7wiMF6wt5QIDAQABMA0GCSqGSIb3DQEBBAUAA4GBALD640iwKPMf
    pqdYtfvmLnA7CiEuao60i/pzVJE2LIXXXbwYjNAM+7Lov+dFT+b5FcOUGqLymSG3
    kSK6OOauBHItgiGI7C87u4EJaHDvGIUxHxQQGsUM0SCIIVGK7Lwm+8e9I2X0G2GP
    9t/rrbdGzXXOCl3up99naL5XAzCIp6r5
    -----END
    CERTIFICATE-----
```
Il faut maintenant installer le certificat de l'autorité de certification dans chaque navigateur client. C'est ce dernier qui va valider le certificat reçu par le client lors de la requête `https://`.

### 3.2.5.  Installation du certificat d'autorité de certification

Pour les besoins du TP, sautez momentanément cette section, vous y reviendrez par la suite... quand quelque chose clochera...
Ici vous êtes censé installer sur votre navigateur le certificat généré par votre collègue... celui qui a signé la clé publique du serveur de votre collègue...
Pour installer sur votre navigateur le certificat de l'autorité de certification, fichier `ca.crt` :
"Arrangez-vous" pour faire passer ce certificat discrètement au client (disquette, clé usb, ftp, ssh, répertoire partagé...)
Sur Mozilla :
- Edition/préférence/Confidentialité et Sécurité/Certificats
- Bouton de commande : gestion des certificats
- Onglet : autorité
- Bouton de commande : importer
etc...

Il ne reste plus maintenant qu'à configurer `apache2`.

Cela correspond à activer le module ssl d'apache2 qui implémente https. Le serveur https écoute par défaut sur le port 443 au lieu de 80 et correspond à un virtual host configuré par des directives spécifiques.

Remarques : 
* En pratique les certificats du système sont stockés dans le répertoire `/etc/ssl/`
* L'extension pour stocker les clés est `pem` et non `key` ou `crt`.